Hi，大家好！
欢迎来到XiaoguaChinese的播客。
今天是萨萨、Luna，还有佳琪。
欢迎你们！
那今天我们要聊一聊
和我们的专业有关系的话题。
我想问问Luna老师和佳琪老师，
你们以前的专业是什么？
我大学的专业是英语。
你是学英语的？
对。
那Luna呢？
我大学的时候，
一开始我学的是学前教育，
就是教小孩子，
3岁到6岁的这个小孩子，
就是在幼儿园里当老师。
但是后来我不喜欢这个专业，
所以我就想，
我要换一个专业。
然后我考了研究生。
所以我的研究生的专业，
就是现在的这个，
叫国际中文教育。
对。
那Luna和我很像。
我大学的专业，
和现在的工作一点关系都没有。
我大学是学化学的。
化学？
但是我也不喜欢这个专业。
所以我研究生的时候，
也学了国际中文教育这个专业。
我研究生学的是中西翻译，
就是中文和西班牙语的翻译。
对对对。
所以我现在做的，
跟我以前学的也没有什么关系。
那你的同学们呢？
他们都去做翻译了吗？
对。
我关系比较好的一个同学，
她是去做翻译了，
而且做了很多年。
其他的同学应该也有，
但是没有什么联系。
我的大学同学，
他们很多人
都去做了英语老师这个职业。
我们这个专业也有很多人，
他们去做了英语老师，
还有语文老师。
对。
最多的是语文老师。
就是我身边的同学，
就是我们现在这个中文教育的专业。
对。
因为在中国，
你很难找到
除了像现在这样我们在网上工作以外。
如果你想在你生活的城市找一个工作，
一般来说，
就是会去学校
当语文老师，
教中国人汉语。
但是我的同学们说，
还是做英语老师最赚钱。
是是。
对吗？
对。
现在很多的英文的课很贵很贵。
我的一个朋友告诉我，
她现在有时候上课的话，
一个小时是1,000块钱。
所以她可以赚很多。
对。
我以前教中文的时候，
有过很低的工资。
我和我的同学们见面，
做英文老师的，
他们的工资是我的工资的10倍。
我懂。
我觉得如果你在中国
是一个刚刚开始教英语的一个老师，
我觉得工资也很低。
我记得我刚刚开始教英语的时候，
一个小时可能只有60多块钱，
因为你是新人。
那Luna老师和佳琪老师，
你们都教过英语，对吗？
对。
对，我也是。
我也在中国教过英语。
那你们觉得教英语和现在教中文
有什么不一样吗？
我觉得，
因为我们现在教中文的方法其实很新，
很不一样，
所以和我以前教英文的方法
是完全不一样的。
因为我之前
是在中国一个最大的
教育的公司里面工作，教英语。
Luna，
那我可以猜一下
你的这个公司是哪个吗？
你说。
我猜是新东方，对不对？
对，是的。
因为我也在新东方教过英语。
对。
很多教英语的人都在这个公司工作过。
那我想问问佳琪，
你教的是小孩子还是……？
小孩子。
我也是小孩子。
对。
那你是一对一吗？
不是，我是小班课。
一个班
大概有十几个、二十个左右的学生。
对。
教小班的学生真的很累！
要疯了，要疯了！
疯了！
对。
我和你们有点不一样。
我教的是成人。
但是我教的是英语老师，
他们再去教小学生。
老师的老师！
对。
我是老师的老师。
但是这些老师他们赚得比我多。
如果我在新东方再多工作
可能一年、两年，
我也差一点就会变成老师的老师。
但是不可以了，不行了。
我也是，Luna。
我也是！
我们都是这样的人。
说明我们是很厉害的英语老师。
是的。
佳琪呢？你觉得和教中文
有什么不一样的地方吗？
我觉得，
因为那个时候我教的是小孩子，
然后很多小孩子
其实他自己并不是很想要学英语。
而且因为我教的是一对一，
所以
他没有其他的学生可以跟他一起上课，
就有一点无聊。
你需要跟家长去聊天，
或者是家长会告诉你这个小孩子
他需要什么。
但是
其实小孩子他自己真正想要的东西
是没有办法跟你说的。
所以就这个上课的时候就很累，
我也累，孩子也累。
对。
但是教中文的话，
我觉得现在教的是成年人，
然后成年人是因为她自己有兴趣，
所以她才会来找你学中文。
所以我觉得这个就是
双向的：就是我想要去教，
她也想要学。
我觉得整个的过程就会容易很多。
对。
上课会轻松很多。
对对对对！
我也有这样的感觉。
那我和佳琪也不一样，
我觉得我比佳琪更累。
对。
是的。
因为你知道我教的小孩子基本上
从一年级到三年级比较多，
是最调皮的时候，
最不听话的时候。
然后他们也是刚刚开始学英语，
因为在中国一般学英语
是从三年级开始的。
现在大部分的中国的学校
从三年级开始的。
然后和佳琪一样，
你要和家长
（和他的爸爸妈妈）沟通他们的情况：
上课怎么样，
学得怎么样。
然后呢，还要让上课的时候
你的课堂很有趣，
很有意思。
对。
你要让所有的孩子都很开心，
都很喜欢。
所以
这个也是公司的要求，
然后公司会检查
你的课好不好，
你的课有没有意思。
所以
特别累，特别难。
这个我知道，
因为我以前就是做这个工作——
要让我们的英语课更有意思。
每天在脑子里面想：
我要做一个什么游戏？
我要唱歌，
我要跳舞……
对对对对！
我想到我以前上大学的时候，
有一次去给一个很小的学校
免费上英语课，
然后他那一个班
一共是有差不多50个学生左右。
我真的，我要疯了！
就是50个！
我的天呐！
对。
我不知道要说多少遍：
“你们可不可以不要讲话了？”
然后可能忽然一下
有一个学生说：“老师，我要去厕所！”
“老师，他打我！”
“老师，他怎么怎么……”
对。
所以，
我觉得能够教很多的小孩子的老师，
我觉得真的很厉害。
对。
这个可能不是教英语的问题，
是所有小学生的老师都会有这个问题。
是的，对。
那你们记得
我们小时候是怎么学英语的吗？
就是死记硬背。
我读，然后想我刚刚读的是什么。
然后去学校就开始……
老师说，然后我们写。
这个我觉得是
大部分的中国孩子会这样学习英语。
但是我觉得我还比较幸运，
我遇到的老师都还挺有意思的，
所以我还一直比较喜欢英语。
对。
她上课——
在学校和在外面我都学过。
就是我的妈妈想让我的英语很好，
所以我也会去外面的
（像新东方一样的这样的学校）
去学英语。
然后老师都会
让我们觉得很有意思，
做游戏。
对。
我觉得还比较幸运，
所以我小时候学英语还比较快乐。
但是从初中、高中以后就不快乐了。
对。
需要考试。
那我小时候没有Luna那么幸运。
我记得我们也是三年级开始学英语。
但是因为我生活的城市很小，
没有很好的英语老师，
所以我的老师
她的英语很不好。
我记得我们小学的时候
说英语是这样的：
“excuse me, i'm Jim.”
“what's your name?”
方言版英语！
用方言版。
对。
我们还觉得很神奇：
“我会说英语了！”
那这个很有意思。
我发现在中国，
因为不同的地方有不一样的口音。
像我们在四川，
我们的英语就是四川话的英语，
不太一样。
比如我们说“it”，
然后我们会说“it”。
对。
可以听出你是哪里人。
是的。
我觉得可能是河北的口音
没有那么的重。
所以我觉得我从小到大遇到的老师，
她们的英语发音都还挺标准的，
还挺好的。
就是我印象中，
然后我觉得我从小
最喜欢学习的好像就是英语，
而且我觉得我也跟Luna一样，
我也觉得我很幸运。
就是从小学
然后初中碰到了很好的英语老师。
我们初中的那个英语老师，
她好到我们整个班每次英语考试
基本上都是全校第一，
因为她真的教得很好。
而且她也很年轻，
她那个时候可能也20多岁，
所以我们就可以相处得很好。
我们又都很愿意听她上课。
所以那个时候
我们班的英语成绩都超棒。
好到你知道后来我上高中的时候，
我基本上不需要怎么去学英语。
所以我高中的那个英语老师
他其实是很烂的——
他会喝完酒来上课。
对。
他很多时候来上课，
就是你可以闻到他是刚刚喝完酒的，
他醉了。
所以
我高中基本上没怎么听过他的课。
然后他的脾气也很不好，
他经常和我们生气。
现在想一想，
觉得这样的老师
现在应该是不可以教书的。
对呀，
他怎么可以在学校里面当老师？
他是不是有关系，
和校长有关系？
他是一个很老的老师，
可能大家也会比较尊敬他，
觉得他年龄比较大。
我是在初中的时候
遇到了一个很好的英语老师，
但是她的方法没有现在那么好玩，
比如说玩游戏什么的。
她就是让我们做题，
每天做100个英语题。
后来我们看到题，
不用想就可以知道它的答案是什么。
所以我们班的英语也很厉害，
也是全校的第一名。
你们还记得
我们小时候会看英文的报纸吗？
我不看。
就是学校会给我们这个英文的报纸
让我们看。
没有。
有吗？
可能我太老了。
我也好像没有。
我们小学的时候有，
叫什么什么周报。
就是每周会有一个报纸，
上面会有很多英语题。
我们每天就在做这些英语的题。
没有。
对。
我有这么老吗？
好吧。
那这是我们小时候学英语的一些经历。
那现在学英语已经完全不一样了，对吧？
他们有很多很有意思的方法。
你们在教英语的时候，
有没有遇到很有趣的事情？
说实话，我觉得
我在新东方的那一年的时间，
其实我更多的是不喜欢。
我觉得很痛苦，
我很不喜欢。
我感觉学生们
他们虽然上课很开心，
因为我很累，
所以他们很开心。
但是他们回家也要写作业，
要复习，要读，
然后要考试。
我也觉得
其实我们都不开心。
所以我觉得没有太多有趣的经历。
但是我觉得这些孩子都是很好的，
就是他们会很喜欢我，
然后会给我送礼物，
会给我说一些很好听、很可爱的话。
这个是让我觉得
这个工作对我来说有一点意义——
就是在他们对我的这种喜欢上面，
我觉得
这个是我感觉最好的一个事情。
然后其他的都是不好的经历。
对。
那佳琪呢？
我觉得跟Luna的经历也很像。
可能真的因为我们都在新东方工作。
有趣的经历——
我可能遇到过一个比较有趣的家长。
就是
她是一个妈妈。
那她是一个很年轻很年轻的妈妈。
就是你见到的大部分的家长
可能都是很严肃、
很正经，
可能不会去跟你开玩笑，
或者跟你讲很多
跟英语学习没有关系的话题。
但是那个妈妈，
比如她很喜欢看动漫，
日本的动漫，
所以她很可爱。
她会经常给我发消息的时候
就发很多动漫里面的词。
我们后来其实都变成了朋友，
就觉得还蛮好玩。
她经常会跟我分享她日常的一些东西，
她今天做了什么……
就很可爱的一个家长。
然后她孩子也蛮可爱的。
就算她整个的教育的方式
可能我们都不是很赞同、
不是很同意，
但是这个个人的关系我觉得还是有的。
比如说跟学生和家长之间的一些沟通，
然后又教了很长时间，
所以真的会有比较深的感情。
最后可能你不当老师了，
你离开新东方的时候就真的会哭。
我离开新东方已经差不多有10年了。
对。
然后现在就会看到很多学生
他们长大之后的样子，就会很开心。
有出去留学的，
然后有长成了就是
特别漂亮的一个女孩子。
我觉得那句话怎么讲的，
就是“女大十八变”，
真的变了很多。
对对。
那我和你们两个不太一样。
你们和学生、家长有很多联系，
但是我见不到他们，
我只能见到他们的老师。
但是我有很多有意思的经历，
因为
我要去想很多有意思的上课的方法。
比如我的老板
他以前经常说：
“这些学生，
他们上课的时候只要不是在学习，
他们都开心。”
对。
所以我们会想很多
不让他们感觉自己在学习的办法。
比如说用英文唱rap，
然后做各种各样的游戏，
还编了一套舞蹈。
你们知道，
中国的学生学英语的时候要学音标，
就是像拼音一样，
它的发音。
但是他们记不住。
我们
对，
都要学。
我们也有。
对。
所以就把音标编成了舞蹈，
就是跟rap一起。
天天这样跳舞。
我觉得有点傻，
每次去上课的时候很傻。
但是学生们都很开心。
这很棒！
他们真的可以记住。
对对，是的。
我觉得这种教学的方法
在中国其实不是很常见，
所以我觉得还很有新意，
很有创意。
对。
我觉得很有新意。
所以很多学校的老师
他们都来我们这里上课，
想把这个方法带到他的学校。
但是因为现在我们用CI教中文——
comprehensible input教中文——
就觉得这个方法可能没有那么好。
其实还是要背，
要记住这些东西，
只是当时很开心。
刚才问Luna问题的时候，
Luna一直这样……
感觉很无语，是吗？
很无语。
不知道说什么。
对。
“无语”就是很不开心，
或者很……
就是可能我的公司
和我遇到的一些父母，
他们做了一些事情，
然后让我很不开心，
然后我很生气，
但是呢，我又真的是不知道说什么——
就是气到说不出来。
对。
不能用语言来说他们做的这些事情，
不能理解。
对。
中国人很喜欢说这个：
“我好无语。”
对。
那你们在教英语的时候，
特别无语的事情是什么？
其实没有什么特别无语的事情。
我觉得我遇到的家长都还好。
如果一定要说的话，
就是周六日的时候，
我们一天会上12个小时的课，
从早上8点到晚上8点。
我到后面的时候，上课就是我的眼睛
就是就这样子……
就是会很困。
对。
但其实到中午我基本上就这样的。
我就说一个最无语的一个家长。
她是一个妈妈。
我每次跟其他人说到
我的这个经历的时候，
我会说我觉得自己是很幸运的，
也是很不幸运的。
就是很幸运的
就是能够在刚开始工作的时候
就遇到这样的人，
所以让我很快想清楚了
我不适合这样的工作。
对。
她是一个很敏感的妈妈，
因为她的儿子有一点问题——
就她的儿子可能脑子有一点问题。
对。
所以他比一般的小孩子
在上课的时候会更慢，
他可能不能明白
有的时候我说什么，
然后他的同学们说什么。
所以其实我对他也是很特别的：
我会更关心他，
我会上课多看他在做什么。
好。
所以，
我觉得我对他的儿子其实付出了很多。
我会花更多的时间在他儿子身上。
好。
但是呢，有一次
他和另外一个孩子一起在玩，
他们其实没有打架，
没有任何的问题。
但是呢，可能那个孩子轻轻地这样
在他的脸上这样做了一下，
然后他的脸就红了。
他的妈妈，
中午的时候，
我都不知道发生了什么事情，
她就来找我，
然后说我不负责任，
说我不管他的孩子，
最后她要告我，
她投诉我。
对。
就是她想让我的领导、
让我的公司知道，
让他们开除我，
让我不要在这个公司了，
让我没有工作。
好，对。
所以这个事情让我非常地无语。
最后她还要我跟她道歉，
她说我必须给她道歉。
所以后来我说我不可能跟她道歉，
我说我可以不要这个工作，
但是我不可能跟她道歉。
而且她投诉了我两次，
就是她告了我两次。
所以这个事情当时非常的生气。
当然我的领导他们也比较尊重我，
就说：“好的，
你不道歉可以，
没有关系。”
但是呢，
他们把这个事情
分享给了其他的老师，
因为其他的老师不知道这个情况。
但是呢，
领导他把这个妈妈告我
他会写
“为什么这个老师做了什么……”，
然后他把这些东西
全部让所有老师看到了，
但是他们不知道是我。
那不知道。
然后就说让其他的老师学习一下，
“你觉得这个老师做得对不对？”
当时就很无语，
又很无语。
因为我不是这样做的，
只是这个妈妈说我这样做了。
然后所有的老师都在说
我做得不对，
说我有问题，
怎么怎么样……
对。
肯定的。
我真的特别无语。
而且我觉得这种：
你的学校没有告诉其他的老师
这件事情是跟你有关系的，对吗？
没有。
我觉得这样的情况，
其实他比让其他的老师知道
这件事情
跟你有关系，
我觉得更可怕。
你会这样觉得吗？
为什么？
因为我觉得
要不然就知道——
因为老师们肯定他会猜是谁，
他可能会通过一些其他的方式
然后知道这个是你。
但是因为又没有公开的说这个是你，
所以他们很有可能会私下
（他们老师之间）会去沟通，
然后说“Luna怎么怎么样”……
我觉得这个是很可怕的。
我可能会觉得直接把这件事情说开了、
说清楚，
对老师的影响会比较小的，
时间会比较短。
我是这么看的。
因为我觉得没有完全地解决这个问题。
对。
我觉得佳琪说的有道理。
因为当时
其实和我关系比较好一点的老师
他们都知道，
对。
因为我也会告诉他们。
其他的老师就无所谓了，
我觉得没关系。
因为当时我已经决定我不干了，
我要走。
那个是的。
OK。
所以无所谓了。
那谢谢这个家长。
对，谢谢她。
所以Luna，你在那里工作了多久？
只有一年。
我也是，我也是。
我也工作了一年。
我们经历很像。
很像。
对。
这个就是
我们在中国教英语的一些经历。
虽然有很多无语的、不好的事情，
但是谢谢这些事情，
让我们变成了今天的中文老师。